♾️ 大家好，欢迎来到「无人知晓」，我是孟岩。好久不见。
在第四季的开篇，我想和你分享的是我最近一直在脑海中酝酿的话题之一——我们应该如何面对截然相反的人生建议？相信你和我一样，也曾想过同样的问题。
不管是这两年销售火爆的《纳瓦尔宝典》，还是我们成长路上听人说的道理，通常都是短小精悍的金句。乍一听很有道理，但一比对就会发现，所谓的人生智慧或者建议，有很多都是自相矛盾的。
我举一个例子，比如说，巴菲特在 2018 年度的致股东信里面给了我们一个建议：忘记树木，专注于森林。提醒我们应该把注意力和时间放在那些对结果有重大影响的事儿上，不要在乎那些细枝末节。但与此同时，我们也经常听到「细节是魔鬼」「细节决定成败」。
那当我们真正的面临选择的时候，究竟该用谁的智慧来指导自己的人生呢？
在没有更新的这段时间，我见了很多人，比如，我很尊敬的作家凯文·凯利（Kevin Kelly）；我脑海中的很多构想也顺利落地，比如，我在上一期提到的视频、有知有行的《海外投资白皮书》（如果你想存下来慢慢看，可以点击这里下载 PDF 版本）。这些经历也让我对上面这个问题的答案，有了更多的思考。
我想，现在是时候分享给你了。
🔗 官网地址
youzhiyouxing.cn
🔦 时间戳
01:22 没更新播客的时候，孟岩在忙些什么？一个全平台播放过 1000 万的视频、一份 20000 字的《海外投资白皮书》
03:15 进入正片：我们应该如何面对截然相反的人生建议？相信你和我一样，也曾想过同样的问题
08:33 琴师苏纳和佛佗的故事：松紧恰到好处，才能奏出美妙的音乐
13:30 如果想获得良好的生活，简单地从两个极端之间中取平衡值，就够了吗？
19:52 为什么孟岩一边要求「小步快跑、不断迭代」，一边要求「不留遗憾地做两年视频」？
27:14 失败是成功之母 V.S. 成功是成功之母，这对矛盾背后值得注意的真相是：一旦某个不可能之事被打破，其它人也会更有信心去尝试
29:54 为什么孟岩很认同「我们要同时追求两件互相矛盾的事」这样的说法？
33:30「我们的感受是真实的，但不意味着基于这些感受的看法和解释就是客观真实的」
35:59「了解自己最好的方法就是去理解和自己不一样的人和事」
41:39 他人的道理不应是指导行为的工具书，而是说，要从更宽广、更高层次的维度理解万事万物
🌲 好奇心
📚 书：《纳瓦尔宝典》《宝贵的人生建议》《马斯克传》《富兰克林传》《长期主义》《金钱心理学》《解码者》
📃 文章：如需查看股东信，可以点击巴菲特致股东信 1957~2021 年全集，也可以在微信读书等平台搜索；如需查看霍华德·马克斯的备忘录，请前往微信公众号「橡树资本 Oaktree Capital」搜索
🎧 播客： Kevin Kelly x BYM x 无人知晓：你拥有令天使羡慕的生活
📇 人名：
张之臻、郑钦文（🎾 网球运动员）
查理·芒格（Charlie Munger，💰 投资人）
F. 斯科特·菲茨杰拉德（F. Scott Fitzgerald，✍️ 作家）
沃尔特·艾萨克森（Walter Isaacson，✍️ 传记作家）
罗杰·班尼斯特（Roger Bannister，🏃 田径运动员）
史蒂夫·乔布斯（Steve Jobs，🍎 苹果创始人）
高德威（David Cote，💼 霍尼韦尔前董事长、CEO）
珍妮弗·杜德纳（Jennifer Anne Doudna，🧫 美国生物学家）
🎵 BGM
1. Amaksi - Midnight Flash
2. Frequently Asked Music - Land Of Forgotten Dreams
3. WaveArt - Endless Road
🏍️ 创作者们
主播 孟岩 @有知有行
后期 柯霖 @顺带一提
制作 有知有行
* 关于无人知晓
无人知晓是一档由孟岩主理的投资向对话类播客。每期都会邀请一位好友来做客。至于更新频率、嘉宾选择、每期主题，就如同这个名字一样，无人知晓。
孟岩还打造了一款帮助普通人投资的产品「有知有行」，希望能够帮助到你。
* 关于有知有行
有知有行成立于 2020 年，目前在陪伴投资者用正确的方式学习投资，下场实操。凭借在投资领域的良好口碑，有知有行在初创阶段已与一大批忠实用户同行。未来我们希望成为一家财富管理公司，不仅帮助投资者学习投资，也能让大家在有知有行安心交易，踏实赚钱。 欢迎在应用商店搜索「有知有行」下载有知有行 App
* 关于投资第一课
《投资第 1 课》是有知有行出品、孟岩与张潇雨合写的投资入门课程。你可以随时随地在「有知有行」App 里免费阅读完整内容，但如果你希望买一本实体书来读读，那么，欢迎点击这里，或者在微信中搜索小程序「有知有行的店铺」，购买由读库出版的《投资第 1 课》精装本。
* 收听方式
有知有行、小宇宙、喜马拉雅、QQ音乐、网易云音乐、苹果播客、三联中读、蜻蜓FM、荔枝播客、微信听书、Spotify、Amazon Music，以及 Overcast、Pocket Casts、Castro 等泛用型播客客户端。
本播客所述投资相关内容皆以交流分享为目的，仅供参考，不构成任何市场预测、判断，或投资、咨询建议。市场有风险，投资需谨慎。主持人及嘉宾对投资相关内容的准确性、可靠性、时效性及完整性不作任何明示或暗示的保证，并提醒您对相关内容请结合自身情况进行独立评估，依据或使用相关内容所造成的后果由您独自承担。
感谢您对本播客原创内容的青睐。如需转载或引用本播客所述内容，请注明出处。转载前请与有知有行联系并取得同意。